# 概念

设有一个无穷多项的数列 $\{u_n\}$，它的和：
$$
\sum_{n=1}^{\infin} u_n=u_1+u_2+\dots+u_n+\dots
$$
称为**无穷级数**，简称**级数**。把
$$
S_n=\sum_{i=1}^n u_i
$$
称为级数的**部分和**。如果部分和极限 $\underset{n\to\infin}{\lim} S_n$ 存在，则称级数**收敛**，否则称为**发散**。

【例题】证明调和级数
$$
\sum_{n=1}^\infin \frac{1}{n}=1+\frac{1}{2}+\dots+\frac{1}{n}+\dots
$$
发散。

【证明】
$$
\begin{align}
S_{2n}
&=1+\frac{1}{2}+\frac{1}{3}+\dots+\frac{1}{2n-1}+\frac{1}{2n}\\
&=\frac{1}{2}+\bigg( 1+ (\frac{1}{3}+\frac{1}{4})+\dots+(\frac{1}{2n-1}+\frac{1}{2n}) \bigg)\\
&>\frac{1}{2}+(1+\frac{1}{2}+\dots+\frac{1}{n})\\
&=\frac{1}{2}+S_n
\end{align}
$$
如果上述级数收敛，那么 $\underset{n\to\infin}{\lim} S_{2n}=\underset{n\to\infin}{\lim} S_n=s$，矛盾！

# 正项级数的收敛判定方法

级数中各项均为非负的级数称为正项级数，它的部分和序列是递增的。

## 基本审敛法

正项级数收敛的充要条件是它的部分和数列有上界。

## 比较审敛法

设有两个正向级数：$\sum_{i=1}^{\infin} u_n,\quad\sum_{i=1}^{\infin} v_n$，记 $\lambda=\underset{n\to\infin}{\lim} \frac{u_n}{v_n}$，则：

1. 当 $\lambda=0$ 时，若 $\sum_{i=1}^{\infin} v_n$ 收敛，则 $\sum_{i=1}^{\infin} u_n$ 收敛；
2. 当 $\lambda=+\infin$ 时，若 $\sum_{i=1}^{\infin} v_n$ 发散，则 $\sum_{i=1}^{\infin} u_n$ 发散；
3. 当 $0<\lambda<+\infin$ 时，两级数的收敛性相同。

## 比值审敛法

设有一正向级数：$\sum_{i=1}^{\infin} u_n$，记 $\rho=\underset{n\to\infin}{\lim} \frac{u_{n+1}}{u_n}$，则：

1. 当 $\rho<1$ 时，级数收敛；
2. 当 $\rho>1$ 时，级数发散；
3. 当 $\rho=1$ 时，级数可能收敛，也可能发散；

## 根值审敛法

设有一正向级数：$\sum_{i=1}^{\infin} u_n$，记 $\rho=\underset{n\to\infin}{\lim} \sqrt[n]{u_n}$，则：

1. 当 $\rho<1$ 时，级数收敛；
2. 当 $\rho>1$ 时，级数发散；
3. 当 $\rho=1$ 时，级数可能收敛，也可能发散；



## 积分审敛法

设有一正向级数：$\sum_{i=1}^{\infin} u_n$，若在 $[1,+\infin)$ 有一单调递减的函数 $f(x)$，使得 $u_n=f(n)$，则级数的收敛性与 $\int_1^{+\infin}f(x)dx$ 收敛性相同。



# 交错级数及其审敛法

设有一正向级数：$\sum_{i=1}^{\infin} u_n$，把 $\sum_{i=1}^{\infin} (-1)^i u_n$ 或 $\sum_{i=1}^{\infin} (-1)^{i+1} u_n$ 称为交错级数。

【莱布尼兹审敛法】如果交错级数 $\sum_{i=1}^{\infin} (-1)^i u_n$ 满足：

1. $u_n\ge u_{n+1}$；
2. $\underset{n\to\infin}{\lim}u_n=0$

则它收敛。



# 绝对收敛与条件收敛

设有一符号任意的级数：$\sum_{i=1}^{\infin} u_n$，以及级数 $\sum_{i=1}^{\infin} |u_n|$，如果后面一个级数收敛，则前面一个级数也收敛。

1. 如果 $\sum_{i=1}^{\infin} |u_n|$ 收敛，则称 $\sum_{i=1}^{\infin} u_n$ **绝对收敛**；

2. 如果 $\sum_{i=1}^{\infin} |u_n|$ 发散， $\sum_{i=1}^{\infin} u_n$ 收敛，则称 $\sum_{i=1}^{\infin} u_n$ **条件收敛**。



# 函数项级数定义

设有定义在集合 $D$ 的一个函数序列：
$$
u_1(x),u_2(x),\dots,u_n(x),\dots
$$
把
$$
\sum_{n=1}^n u_n(x)=u_1(x)+u_2(x)+\dots+u_n(x)+\dots
$$
称为**函数项级数**。



# 函数项级数收敛定义

设有定义在集合 $D$ 的一个函数序列 $\{f_n(x)\}$，对于某个 $x_0\in D$ 有 $\{f_n(x_0)\}$ 收敛，则称 $x_0$ 是 $\{f_n(x)\}$ 的一个收敛点。如果 $\forall x\in D$，$\{f_n(x)\}$ 收敛，则称 $\{f_n(x)\}$ 处处收敛，记作：
$$
\lim_{n\to\infin}f_n(x)=f(x)
$$

# 幂级数

把形如：
$$
\sum_{n=0}^\infin a_n(x-x_0)^n
$$
的函数项级数称为**幂级数**，其中 $x_0$ 是一常数，$a_n$ 称为系数。



## 幂级数的收敛半径

对于幂级数 $\sum_{n=0}^\infin a_nx^n$，记 $\rho=\underset{n\to\infin}{\lim}\Big|\frac{a_{n+1}}{a_n}\Big|$ ，有如下性质：

1. 当 $|x|<R$ 时，该幂级数绝对收敛；
2. 当 $|x|>R$ 时，该幂级数发散；
3. 当 $|x|=R$ 时，该幂级数可能收敛，也可能发散；

此处的 $R$ 称为幂级数的**收敛半径**，且：
$$
R=\begin{cases}
\frac{1}{\rho},\quad 0<\rho< +\infin,\\
+\infin,\quad \rho=0,\\
0,\quad \rho= +\infin.\\
\end{cases}
$$

## 函数展开为幂级数

把函数 $f(x)$ 在区间 $(x_0-R,x_0+R)$ 展开为幂级数：
$$
f(x)=f(x_0)+f'(x_0)(x-x_0)+\frac{f''(x_0)}{2!}(x-x_0)^2+\dots+\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n+\dots
$$
常见函数的幂级数展开：
$$
e^x=1+x+\dots+\frac{x^n}{n!}+\dots\\
\sin x=x-\frac{x^3}{3!}+\dots+\frac{(-1)^{n-1}}{(2n-1)!}x^{2n-1}+\dots
$$

# 傅里叶级数

## 三角函数系的周期性

把函数系 $\{1,\cos x,\sin x,\cos 2x,\sin 2x,\dots,\cos nx,\sin nx,\dots\}$ 称为基本三角函数系。他们有如下性质：
$$
\begin{align}
&\int_{-\pi}^{\pi}\cos nxdx=0\\
&\int_{-\pi}^{\pi}\sin nxdx=0\\
&\int_{-\pi}^{\pi}\cos mx\cos nxdx=0\\
&\int_{-\pi}^{\pi}\sin mx\cos nxdx=0\\
&\int_{-\pi}^{\pi}\sin mx\sin nxdx=0\\
&\int_{-\pi}^{\pi}\cos^2 nxdx=\pi\\
&\int_{-\pi}^{\pi}\sin^2 nxdx=\pi\\
&\end{align}
$$
上式中 $m,n=1,2,3,\dots$

## 把函数展开为傅里叶级数

 $f(x)$ 是在区间 $[-\pi,\pi]$ 有定义，把他展开为三角级数得：
$$
f(x)=\frac{a_0}{2}+\sum_{n=1}^{n}(a_n\cos nx+b_n\sin nx)
$$
其中的系数可由如下方法确定：
$$
a_n=\frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^{\pi}f(x)\cos nxdx (n=0,1,2,\dots)\\
b_n=\frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^{\pi}f(x)\sin nxdx (n=1,2,\dots)\\
$$
如果 $f(x)$ 定义在区间 $[-l,l]$，则：
$$
f(x)=\frac{a_0}{2}+\sum_{n=1}^{n}\bigg(a_n\cos \frac{n\pi x}{l}+b_n\sin \frac{n\pi x}{l}\bigg)
$$
其中：
$$
a_n=\frac{1}{l}\int_{-l}^{l}f(x)\cos \frac{n\pi x}{l}dx (n=0,1,2,\dots)\\
b_n=\frac{1}{l}\int_{-l}^{l}f(x)\sin \frac{n\pi x}{l}dx (n=1,2,\dots)\\
$$
