二次型就是二次齐次多项式。二次型的一个基本问题就是把二次齐次多项式化为只含纯平方项的的代数和。



# 二次型的矩阵表示

设有实系数 $n$​ 元变量 $x_1, x_2, \dots, x_n$​ 的二次齐次多项式：
$$
\begin{align}
f(&x_1,x_2,\dots,x_n)=\\
&\begin{array}{r}
   a_{11}x_1^2 &+2a_{12}x_1x_2 &+2a_{13}x_1x_3 &+\dots &+2a_{1n}x_1x_n\\
   &+a_{22}x_2^2 &+2a_{23}x_2x_3 &+\dots &+2a_{2n}x_2x_n\\
   &&&& \dots\dots \\
   &&&&+a_{nn}x_n^2\\
\end{array}
\end{align}
$$
如上的二次多项式也可以称为 $n$​​ **元二次型**，或**二次型**。

由于对称性：$x_ix_j=x_jx_i$，上述二次型可以写作：
$$
\begin{align}
f(&x_1,x_2,\dots,x_n)=\\
&a_{11}x_1^2 +a_{12}x_1x_2 +\dots +a_{1n}x_1x_n\\
&+a_{21}x_2x_1 +a_{22}x_2^2 +\dots +a_{2n}x_2x_n\\
&+\dots\dots \\
&+a_{n1}x_nx_1 +a_{n2}x_nx_2 +\dots +a_{nn}x_n^2\\
\end{align}
$$
设有矩阵：
$$
A=\begin{bmatrix}
   a_{11} & a_{12} &\dots &a_{1n}\\
   a_{21} & a_{22} &\dots &a_{2n}\\
   \dots  & \dots  &      &\dots \\
   a_{n1} & a_{n2} &\dots &a_{nn}\\
\end{bmatrix}
$$
以及向量：
$$
\boldsymbol{x}=(x_1,x_2,\dots,x_n)^\mathrm{T}
$$
则上述二次型又可以表示为：
$$
f(x_1,x_2,\dots,x_n)=\boldsymbol{x}^\mathrm{T}A\boldsymbol{x}
$$
因此，研究二次型转为研究对应矩阵的性质。

# 二次型不同基下的矩阵关系

如果 $n$ 维向量 $\boldsymbol{\alpha}$ 在两组基 $\{ \varepsilon_1,\varepsilon_2,\dots,\varepsilon_n\}$ 和 $\{ \eta_1,\eta_2,\dots,\eta_n\}$​下的坐标分别为：
$$
\boldsymbol{x}=(x_1,x_2,\dots,x_n)^\mathrm{T},\quad \boldsymbol{y}=(y_1,y_2,\dots,y_n)^\mathrm{T}
$$
且基的过渡矩阵为：
$$
(\eta_1,\eta_2,\dots,\eta_n)=(\varepsilon_1,\varepsilon_2,\dots,\varepsilon_n)C
$$
则：
$$
\boldsymbol{x}=C\boldsymbol{y}
$$
于是
$$
f(\boldsymbol{\alpha})=\boldsymbol{x}^\mathrm{T}A\boldsymbol{x}=\boldsymbol{y}^\mathrm{T}(C^\mathrm{T}AC)\boldsymbol{y}
$$


# 合同矩阵

前面说过二次型的一个基本问题：把二次型化为只含平方项。从上述的对应关系可知，只需要找一个线性变换：
$$
\boldsymbol{x}=C\boldsymbol{y}
$$
使得 $B=C^\mathrm{T}AC$​​ 为对角阵即可。此时称 $A$​ **合同**于 $B$​，记作 $A\simeq B$​。​



# 化二次型为标准型

把只含平方项的二次型称为标准型。前面讲过，对于任何一个 $n$ 阶实对称矩阵 $A$，一定存在正交矩阵 $Q$，使得 $Q^{-1}AQ=\Lambda$，对正交矩阵而言 $Q^\mathrm{T}=Q^{-1}$，所以有
$$
Q^\mathrm{T}AQ=\Lambda
$$
因此可以通过初等变换求解 $Q$。​



# 惯性指数

二次型的标准型中，正平方项的个数称为二次型(或$A$) 的**正惯性指数**，负平方项的个数称为二次型(或$A$​) 的**负惯性指数**。



# 正定二次型

对于任意非零向量 $\boldsymbol{x}=(x_1,x_2,\dots,x_n)^\mathrm{T}$​​，恒有：
$$
f(\boldsymbol{x})=\boldsymbol{x}^\mathrm{T}A\boldsymbol{x}\gt 0
$$
就称 $f(\boldsymbol{x})$ 为正定二次型，$A$ 为正定矩阵。​

【定理】设$A$ 是 $n$ 阶实对称矩阵，则如下命题等价：

1. $\boldsymbol{x}^\mathrm{T}A\boldsymbol{x}$ 是正定二次型；
2. $A$ 的正惯性指数为 $n$;
3. 存在可逆矩阵 $P$，使得 $A=P^\mathrm{T}P$;
4. $A$ 的特征值全大于零。

