# 欢迎使用 Go 语言

Go 语言最初由 Robert Griesemer, Rob Pike, Ken Thompson 主持，在2007年末开发，并最终于2009年11月开源，在 2012 年发布了 Go 1.0 稳定版本。现在Go 语言的开发已经是完全开放的，并且拥有一个活跃的社区。Go 语言可以用来构建大规模、快速、可靠、高效的软件。

Go 语言的特色：

- Go 语言是谷歌支持的开源编程语言
- 易于学习和入门
- 内置并发性和强大的标准库
- 不断增长的合作伙伴、社区和工具生态系统



## Go 语言应用领域 

## 云平台

在构建云服务方面，Go 语言大放异彩。它的速度和对并发性的内置支持带来了快速高效的服务，而静态类型、健壮的工具以及对简单性和可读性的强调有助于构建可靠且可维护的代码。

Go 语言拥有强大的生态系统支持服务开发。标准库包括了最常用的软件包，如 HTTP 服务器和客户端、JSON/XML 解析、SQL 	数据库和一系列安全/加密功能，而 Go 运行时包括用于数据冲突检测、基准测试/评测、代码生成和静态代码分析的工具。

主要的云提供商（GCP、AWS、Azure）为其服务提供 Go API，流行的开源库为 API 工具（Swagger）、传输（protocol buffers、gRPC）、监控（OpenCensus）、对象关系映射（gORM）和身份验证（JWT）提供支持。开源社区还提供了很多服务框架，包括 Go Kit、Go Micro 和 Gizmo。

## 命令行程序

Go 语言速编译速度极快，可以快速构建跨平台的程序。

CLI 的开发人员发现 Go 语言是他们理想的选择。Go 可以非常快速地编译成一个二进制文件，以一致的风格跨平台工作，并有强大的开发社区支持。用一台 Windows 或 Mac 笔记本电脑，开发人员可以在数秒钟内为多种架构和操作系统构建程序，而无需复杂的构建流程。没有其他编译语言可以像它这样可移植或快速构建。Go 应用程序只有一个独立的二进制文件，因此安装 Go 应用程序非常简单。

具体来说，用 Go 编写的程序可以在任何系统上运行，而不需要任何库、运行时或依赖项。

## Web

**Go 语言程序部署极其简单**

对于企业来说，Go 是跨平台部署的首选。Go 代码通过其 goroutines、本机编译和基于 URI 的包命名空间，可以编译成一个单一的、小的二进制文件，并且没有依赖关系，因此部署速度非常快。

**利用 Go 的高性能轻松扩展**

Hexact Inc.的联合创始人兼首席技术官 Tigran Bayburtsyan 总结了公司转投的五个关键原因：

- 编译成一个二进制文件——“使用静态链接，根据操作系统类型和体系结构，将所有依赖项库和模块实际合并成一个二进制文件。”
- 静态类型系统——“类型系统对于大规模应用非常重要。”
- 性能——“Go性能更好，因为它的并发模型和有效利用多核 CPU。每当我们需要处理一些内部请求时，我们都会使用单独的 Goroutine 来处理，这些 Goroutine 的资源比 Python 线程高效 10 倍。”
- 不需要 web 框架——“在大多数情况下，您真的不需要任何第三方库。”
- 优秀的 IDE 支持和调试——“在重写所有要运行的项目后，我们得到的代码比之前少了64%。”

## 高效运维

**Go 强大的标准库和静态类型可以轻松构建健壮的小型脚本程序**

Go 语言的构建和启动时间短。Go 标准库很强大，包括满足 HTTP、文件I/O、时间、正则表达式、exec 和 JSON/CSV 格式等常见需求的包，让 DevOps/SRE 开发人员专注其业务逻辑。此外，Go 的静态类型系统和显式错误处理使得即使是小脚本程序也很健壮。

**Go 的构建时间短，可以快速部署CLI**

运维工程师编写“一次性使用”脚本，这些脚本变成了其他几十名工程师每天使用的CLI。小型部署自动化脚本将转变为部署管理服务。有了Go，当软件规模不可避免地扩大时，DevOps/SRE 可以有效解决问题。

**Go 的低内存占用和文档生成器让维护更大的应用程序变得简单**

Go 的垃圾收集器意味着 DevOps/SRE 团队不必担心内存管理问题。Go 的自动文档生成器（automatic documentation generator，godoc）实现了代码自动文档化——降低了维护开销。



# 使用 Go 语言的公司

国内：

- 字节跳动
- 滴滴
- B站
- 七牛云
- 腾讯
- 阿里
- ......

国外：

- Google
- 微软
- Netfix
- Paypal
- Riot Games
- ...

