# 特征值定义

设 $A$ 为复数域 $\mathbb{C}$ 上的 $n$ 阶矩阵，如果存在数 $\lambda \in \mathbb{C}$ 和非零的 $n$ 维向量 $\boldsymbol{x}$，使得
$$
A\boldsymbol{x}=\lambda\boldsymbol{x}
$$
则称 $\lambda$ 是矩阵 $A$ 的特征值，$\boldsymbol{x}$ 是 $A$​ 对应于特征值 $\lambda$ 的特征向量。

- 特征向量不能为零向量。
- 矩阵为方阵。



# 特征矩阵

矩阵 $A$ 的特征值其实就是使得方程：
$$
(\lambda I-A)\boldsymbol{x}=\boldsymbol{0}
$$
有非零解的 $\lambda$​ 值，即满足方程：
$$
\mathrm{det} |\lambda I -A|=0
$$
的 $\lambda$ 都是 $A$ 的特征值。因此定义：
$$
f(\lambda)=\mathrm{det} |\lambda I -A|
$$
为矩阵 $A$ 的**特征多项式**，$\lambda I-A$ 称为$A$ 的**特征矩阵**，$\mathrm{det} |\lambda I -A|=0$ 称为 $A$ 的**特征方程**。



# 特征值性质

【定理一】$\boldsymbol{x_1}, \boldsymbol{x_2}$ 是 $A$ 对应于特征值 $\lambda$ 的两个特征向量，则他们的线性组合 $k_1\boldsymbol{x_1}+k_2\boldsymbol{x_2}$ 也是 $A$ 对应于特征值 $\lambda$ 的特征向量。注意：$k_1\boldsymbol{x_1}+k_2\boldsymbol{x_2} \not= \boldsymbol{0}$。​





【定理二】设矩阵 $A=(a_{ij})_{n\times n}$ 的 $n$ 个特征向量为 $\lambda_1, \lambda_2, \dots, \lambda_n$，则有：
$$
\sum_{i=1}^n\lambda_i = \sum_{i=1}^n a_{ii};\qquad \prod_{i=1}^n\lambda_i=\mathrm{det}A
$$
【定理三】矩阵 $A$ 和 $A^{\mathrm{T}}$ 的特征值相同。



【定理四】相似矩阵的特征值相同。



【定理五】设 $\lambda$ 是矩阵 $A$ 的特征值，$\boldsymbol{x}$ 是 $A$ 对应于特征值 $\lambda$​ 的特征向量，则

1. $k\lambda$ 是 $kA$ 的特征值；
2. $\lambda^m$ 是矩阵 $A^m$ 的特征值；
3. 当 $A$ 可逆时，$\lambda^{-1}$ 是 $A^{-1}$ 的特征值。​​

$\boldsymbol{x}$ 是矩阵 $kA, A^m, A^{-1}$ 分别对应于特征值 $k\lambda, \lambda^m, \lambda^{-1}$​ 的特征向量。



# 相似矩阵

对于矩阵$A$ 和 $B$ ，若存在可逆矩阵 $P$，使得 $P^{-1}AP=B$​，则称 $A$ **相似**于$B$，记作 $A\sim B$。​​​



# 相似矩阵性质

【性质1】$P^{-1}(k_1A_1+k_2A_2)P=k_1P^{-1}A_1P+k_2P^{-1}A_2P$

【性质2】$P^{-1}A_1A_2P=(P^{-1}A_1P)(P^{-1}A_2P)$

【性质三】若 $A\sim B$ ，则 $A^m \sim B^m$​



# 矩阵对角化

矩阵对角化指的是矩阵与对角矩阵相似。

【定理】$n$ 阶矩阵 $A$ 与对角阵 $\Lambda$ 相似的充要条件是 $A$ 有 $n$ 个线性无关的特征向量。



【定理】矩阵 $A$ 的属于不同特征值得特征向量是线性无关的。



# 实对称矩阵的对角化

不是所有矩阵都可以对角化，有一类特殊的矩阵：实对称矩阵一定可以对角化，其特征值全为实数。



【定理1】实对称矩阵 $A$ 的特征值都是实数。



【定理2】实对称矩阵$A$ 对应于不同的特征值的特征向量是正交的。



【定理3】对于任一个 $n$ 阶实对称矩阵 $A$ ，存在 $n$ 阶正交矩阵 $T$，使得：
$$
T^{-1}AT=\mathrm{diag}(\lambda_1, \lambda_2, \dots, \lambda_n).
$$
